
# Отчёт по лабораторной работе №6

**"Анализ файловой системы Linux. Команды для работы с файлами и каталогами"**

author: Малашенко Марина Владимировна
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\


# Цель работы

Ознакомление с файловой системой Linux, её структурой, именами и содержанием каталогов. Приобретение практических навыков по применению команд для работы с файлами и каталогами, по управлению процессами (и работами), по проверке использования диска и обслуживанию файловой системы.
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\

# Ход работы

**1.** Вошла в систему, выполнила примеры из первой части описания лабораторной работы, использовав уже существующие файлы. 

**2.** Скопировала файл /usr/include/sys/io.h в домашний каталог и назвала его equipment.
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\


**3.** 
1. В домашнем каталоге создала директорию ~/ski.plases. 

2.	Переместила файл equipment в каталог ~/ski.plases. 

3.	Переименовала файл ~/ski.plases/equipment в ~/ski.plases/equiplist. 

4.	Скопировала файл abc1 из домашнего каталога в каталог ~/ski.plases и назвала его equiplist2. 

5.	Создала каталог с именем equipment в каталоге ~/ski.plases. 

6.	Переместила файлы ~/ski.plases/equiplist и equiplist2 в каталог ~/ski.plases/equipment.

7.	Создала и переместила каталог ~/newdir в каталог ~/ski.plases и назвала его plans. 

\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\

**4.**	Определила опции команды chmod:

· drwxr--r-- ... australia

· drwx--x--x ... play · -r-xr--r-- ... my_os

· -rw-rw-r-- ... feathers


**5.** Просмотрела содержимое файла /etc/password. 

\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\

· Скопировала файл в файл 

· Переместила файл в каталог 

· Скопировала каталог в каталог 

· Переместила каталог в каталог и назвала его

· Лишила владельца файла права на чтение 

· Дала владельцу файла право на чтение 

· Лишила владельца каталога права на выполнение 

· Перешла в каталог 

· Дала владельцу каталога право на выполнение

\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\


**6.** Прочитали man по командам mount, fsck, mkfs, kill 
 
Mount - нужна для просмотра смонтированных файловых систем, а также для монтирования любых локальных или удаленных файловых систем.

Fsck - проверяет и исправляет в диалоговом режиме несогласованные условия в файловых системах 

Mkfs создает файловые системы

Kill – завершает некорекктно работующее приложение. 
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\






# Вывод
Мы ознакомились с файловой системой Linux, её структурой, именами и содержанием каталогов. Приобрели практические навыки по применению команд для работы с файлами и каталогами, по управлению процессами (и работами), по проверке использования диска и обслуживанию файловой системы.