
# Защита лабораторной работы №7

 **"Поиск файлов. Перенаправление ввода-вывода. Просмотр запущенных процессов"**

author: "Малашенко Марина Владимировна"
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\




# Цель работы

Ознакомление с инструментами поиска файлов и фильтрации
текстовых данных. Приобретение практических навыков: по управлению процессами (и заданиями), по проверке использования диска и обслуживанию файловых систем.
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\




# Ход работы

**1.** Вошла в систему

**2.** Запишем в файл file.txt названия файлов, содержащихся в каталоге /etc(используем команду ls /etc > file.txt).
Допишем в этот же файл названия файлов, содержащихся в нашем домашнем каталоге. Использовали программу ls >> file.txt

\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\


**3.** Выведем имена всех файлов из file.txt имеющих расширение .conf, использовав команду
grep .conf file.txt
Затем запишем их в новый текстовой файл conf.txt.


**4.**	Определим, какие файлы в нашем домашнем каталоге имеют имена, начинавшиеся с символа c.

\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\



**5.** Выведем на экран имена файлов из каталога /etc, начинающиеся с символа h. Используем команду find /etc -name 'h*' -print | more


**6.** Запустим в фоновом режиме процесс, который будет записывать в файл ~/logfile файлы, имена которых начинаются с log. Используем команду find ~ -name "log*" -print > logfile
 
**7.** Удалим файл ~/logfile, используя команду rm -i ~/logfile

\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\

**8.** Запустим в фоновом режиме редактор gedit, используя команду gedit &.

**9.** Определим идентификатор процесса gedit используя команду ps, конвейер и фильтр grep.
Использовали команду ps axu | grep gedit


**10.** Прочтём справку (man) команды kill

после чего используем ее для завершения процесса gedit

\
\
\
\
\
\
\
\
\
\

**11.** Предварительно получив более подробную информацию о командах df и du, с помощью команды man, выполним их.


**12.** Воспользовавшись справкой команды find выведем имена всех директорий, имеющихся в нашем домашнем каталоге. Для этого используем команду find -type d
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\







# Вывод
Я ознакомилась с инструментами поиска файлов и фильтрации текстовых данных. А также приобрела практические навыки: по управлению процессами (и заданиями), по проверке использования диска и обслуживанию файловых систем.


