---
marp: true
---

# Защита лабораторной работы №14
 **"Средства, применяемые при разработке программного обеспечения в ОС типа UNIX/Linux"**

author: "Малашенко Марина Владимировна"

- - -

# Цель работы:

Приобрести простейшие навыки разработки, анализа, тестирования и отладки приложений в ОС типа UNIX/Linux на примере создания на языке программирования С калькулятора с простейшими функциями.

- - -

# Ход работы

**1.** В домашнем каталоге создали подкаталог ```~/work/os/lab_prog.2```.

Создали в нём файлы:

```calculate.h```, ```calculate.c```,``main.c``.

Это будет примитивнейший калькулятор, способный складывать, вычитать, умножать и делить, возводить число в степень, брать квадратный корень, вычислять sin, cos, tan. При запуске он будет запрашивать первое число, операцию, второе число. После этого программа выведет результат и остановится.

Записали тексты программ (для каждого файла, своя программа) в файлы: calculate.h, calculate.c, main.c.

- - -

**2.** Выполнили компиляцию программы посредством gcc:

``gcc -c calculate.c``

``gcc -c main.c``

``gcc calculate.o main.o -o calcul -lm``

Cинтаксические ошибки присуствовали, но мы их успешно исправили

- - -

**3.** Создали Makefile при помощи команды touch.

Далее различные варианты построения исполняемого модуля должны быть получены с помощью программы make.

- - -

**4.** С помощью gdb выполнили отладку программы calcul:

- - -

**5.** При помощи команды ``splint``, проанализировали коды файлов calculate.c, main.c

- - -

## Вывод
Я приобрела простейшие навыки разработки, анализа, тестирования и отладкиприложений в ОС типа UNIX/Linux на примере создания на языке программирования С калькулятора с простейшими функциями

- - -

## Библиография

- Richard Stallman lecture at the Royal Institute of Technology, Sweden (1986-10-30)
- Brobecker J. GDB 10.2 released! (англ.) — 2021.
- Free Software Directory
- GDB Steering Committee (недоступная ссылка). Дата обращения: 11 мая 2008. Архивировано 5 августа 2012 года.
- gdb Internals - Symbol Handling
Удаленная отладка с помощью GDB и GDBserver
Эрик Рэймонд: Искусство программирования для Unix" ISBN 5-8459-0791-8



