---
marp: true
---

# Защита лабораторной работы №11
 **"Программирование в командном процессоре ОС UNIX. Командные файлы"**

author: "Малашенко Марина Владимировна"

- - -

# Цель работы:

Изучить основы программирования в оболочке ОС UNIX. Научиться писать небольшие командные файлы.

- - -

# Ход работы

**1.** Я написала скрипт, который при запуске будет делать резервную копию самого себя (то есть файла, в котором содержится его исходный код) в другую директорию backup в моем домашнем каталоге. При этом файл должен архивироваться одним из архиваторов на выбор zip, bzip2 или tar. Способ использования команд архивации необходимо узнать, изучив справку.

- - -

**2.** Я написала пример командного файла, обрабатывающего любое произвольное число аргументов командной строки, в том числе превышающее десять. Например, мой скрипт может последовательно распечатывать значения всех переданных аргументов.

- - -

**3.** Я написала командный файл — аналог команды ls (без использования самой этой команды и команды dir). Он выдает информацию о нужном каталоге и выводит информацию о возможностях доступа к файлам этого каталога.

- - -

**4.** Я написала командный файл, который получает в качестве аргумента командной строки формат файла (.txt,.doc,.jpg,.pdf и т.д.) и вычисляет количество таких файлов в указанной директории. Путь к директории также передаётся ввиде аргумента командной строки.

- - -

## Вывод
Я изучила основы программирования в оболочке ОС UNIX, научилась писать небольшие командные файлы.

- - -

## Библиография

- Bash Reference Manual — Перевод man-страницы от 2004 года. Архивировано 23 апреля 2012 года.
- Advanced Bash-Scripting Guide — Расширенное руководство по написанию bash-скриптов. Дата обращения: 6 августа 2011. Архивировано 28 августа 2011 года.
- Частые ошибки программирования на Bash. Дата обращения: 22 ноября 2010. Архивировано 23 августа 2011 года.
- Введение в программирование на bash. Дата обращения: 22 ноября 2010. Архивировано 27 августа 2011 года.
- Описание команд bash (англ.). Дата обращения: 22 ноября 2010. Архивировано 23 августа 2011 года.
- Ян Шилдс (Ian Shields). Полезные советы Linux: Параметры bash и расширения параметров. Архивировано 15 октября 2012 года.

