---
marp: true
---
## Защита лабораторной работы №9
 **"Текстовой редактор vi"**

author: "Малашенко Марина Владимировна"

- - -

## Цель работы:

Познакомиться с операционной системой Linux. Получить практические навыки работы с редактором vi, установленным по умолчанию практически во всех дистрибутивах. 

- - -

## Ход работы

**1.** Создали каталог с именем ~/work/os/lab09. Использовали команду mkdir ~/ work/os/lab09. 

Перешли во вновь созданный каталог, использовав команду cd~/work/os/lab09. Вызвали Vi и создали файл hello.sh 

- - -

**2.** Нажали клавишу i и 
 внесли текст:
    
    #!/bin/bash

    HELL=Hello

    function hello {

    LOCAL HELLO=World
    echo $HELLO
    }
    
    echo $HELLO

    hello

- - - 

**3.** Нажали клавишу ESC для перехода в командный режим после завершения ввода текста. 


Нажали двоеточие (:) для перехода в режим последней строки и 
внизу экрана появилось приглашение в виде двоеточия. 

Затем Нажали w (записать) и q (выйти), а затем нажмём клавишу <RETURN> для сохранения текста и завершения работы. Сделали файл исполняемым chmod +x hello.sh 

- - -

**4.** 
1.	Вызвали Vi на редактирование файла vi ~/work/os/lab06/hello.sh. 
2.	Установили курсор на конец слова HELL второй строки. 
3.Затем перешли режим вставки и заменили на HELLO. Нажали <ESC>,чтобы вернуться в командный режим. 
4.	Установим курсор на четвертую строку и сотрём слово LOCAL. 
5.	Перешли в режим вставки и набрали текст: local нажали ESC, чтобы вернуться в командный режим. 
6.	Установили курсор на последней строке файла. Вставили после неё строку, содержащую текст: echo $HELLO . 

- - -

**5.** Нажали <ESC>, чтобы перейти в командный режим. Удалили последнюю строку. 

Ввели команду отмены изменений u для отмены последней команды. Ввели символ: (двоеточие) для перехода в режим последней строки. Записали произведенные изменения на диск и вышли из vi.

- - -

## Вывод
Мы познакомились с операционной системой Linux. Получили практические навыки работы с редактором vi, установленным по умолчанию практически во всех дистрибутивах. 

- - -

## Библиография

- Знакомство с vi — метод шпаргалки (англ.) перевод на русский Даниэль Роббинс, президент/исполнительный директор, Gentoo Technologies, Inc.
- Очень кратко о редакторе «VI»
- Лекция: Текстовые редакторы Vi и Vim — Г. В. Курячий
- The vi Open Source Project on Open Hub: Languages Page — 2006
- The Traditional Vi
- Bill Joy’s greatest gift to man — the vi editor
