
# Защита лабораторной работы №8

 **"Командная оболочка Midnight Commander"**

author: "Малашенко Марина Владимировна"
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\




# Цель работы

Освоение основных возможностей командной оболочки Midnight Commander. Приобретение навыков практической работы по просмотру каталогов и файлов; манипуляций с ними.
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\




# Ход работы

**1.** Изучили информацию о mc, вызвав в командной строке man mc.


**2.** Запустили из командной строки mc, изучили его структуру и меню.


**3.** Выполнили несколько операций в mc, используя управляющие клавиши 
(операции с панелями; выделение/отмена выделения файлов, копирование/перемещение файлов, получение информации о размере и правах доступа на файлы и/или каталоги и т.п.)

\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\


**4.** Выполнили основные команды меню левой (или правой) панели. Оценили степень подробности вывода информации о файлах.

\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\



**5.** Используя возможности подменю ```Файл```, выполнили:
–просмотр содержимого текстового файла;
–редактирование содержимого текстового файла (без сохранения результатов редактирования);
–создание каталога;
–копирование файлов в созданный каталог.

\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\

**6.** С помощью соответствующих средств подменю ```Команда``` осуществили:
–поиск в файловой системе файла с заданными условиями (например, файла с расширением .c или .cpp, содержащего строку main);
–выбор и повторение одной из предыдущих команд;
–переход в домашний каталог;
–анализ файла меню и файла расширений.
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\

**7.** Вызвали подменю ```Настройки```. Освоили операции, определяющие структуру экрана mc (Full screen, Double Width, Show Hidden Files и т.д.)


\
\
\
\
\
\
\
\
\
\

# Встроенный редактор mc
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
**1.** Создали текстовой файл ```text.txt```.


**2.** Открыли этот файл с помощью встроенного в mc редактора.

Вставили в открытый файл небольшой фрагмент текста.

\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
**4.** Проделали с текстом следующие манипуляции, используя горячие клавиши:

**4.1.** Удалили строку текста.


**4.2.** Выделили фрагмент текста и скопировали его на новую строку.


**4.3.** Выделили фрагмент текста и перенесли его на новую строку.


**4.4.** Сохранили файл.


**4.5.** Отменили последнее действие.


**4.6.** Перешли в конец файла (нажав комбинацию клавиш) и написали некоторый текст.


**4.7.** Перешли в начало файла (нажав комбинацию клавиш) и написали некоторый текст.

**4.8.** Сохранили и закрыли файл.
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
**5.** Открыли файл с исходным текстом на некотором языке программирования (например C или Java) 

**6.** Используя меню редактора, включили подсветку синтаксиса.
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\


# Вывод
Мы освоили основные возможности командной оболочки Midnight Commander, приобрели навыки практической работы по просмотру каталогов и файлов; манипуляций с ними.


