---
marp: true
---

# Защита лабораторной работы №12
 **"Программирование в командном процессоре ОС UNIX. Ветвления и циклы"**

author: "Малашенко Марина Владимировна"

- - -

# Цель работы:

Изучить основы программирования в оболочке ОС UNIX. Научитmся писать более сложные командные файлы с использованием логических управляющих конструкций и циклов.

- - -

# Ход работы

**1.** Используя команды getopts grep, я написала командный файл, который анализирует командную строку с ключами:
- -iinputfile — прочитать данные из указанного файла;
- -ooutputfile — вывести данные в указанный файл; 
- -p шаблон — указать шаблон для поиска;
- -C — различать большие и малые буквы;
- -n — выдавать номера строк.
а затем ищет в указанном файле нужные строки, определяемые ключом -p.

- - -

**2.** Я написала на языке Си программу, которая вводит число и определяет, является ли оно больше нуля, меньше нуля или равно нулю. Затем программа завершается с помощью функции exit(n), передавая информацию о коде завершения в оболочку. Командный файл должен вызывать эту программу и, проанализировав с помощью команды $?, выдать сообщение о том, какое число было введено.

- - -

**3.** Я написала командный файл, создающий указанное число файлов, пронумерованных последовательно от 1 до N (например 1.tmp, 2.tmp,3.tmp, 4.tmp и т.д.). Число файлов, которые необходимо создать, передаётся в аргументы командной строки. Этот же командный файл должен уметь удалять все созданные им файлы (если они существуют).

- - -

**4.** Я написала командный файл, который с помощью команды tar запаковывает в архив все файлы в указанной директории. Модифицировала его так, чтобы запаковывались только те файлы, которые были изменены менее недели тому назад(использовать команду find).

- - -

## Вывод
Я изучила основы программирования в оболочке ОС UNIX, научилась писать более сложные командные файлы с использованием логических управляющих конструкций и циклов.

- - -

## Библиография

- Bash Reference Manual — Перевод man-страницы от 2004 года. Архивировано 23 апреля 2012 года.
- Advanced Bash-Scripting Guide — Расширенное руководство по написанию bash-скриптов. Дата обращения: 6 августа 2011. Архивировано 28 августа 2011 года.
- Частые ошибки программирования на Bash. Дата обращения: 22 ноября 2010. Архивировано 23 августа 2011 года.
- Введение в программирование на bash. Дата обращения: 22 ноября 2010. Архивировано 27 августа 2011 года.
- Описание команд bash (англ.). Дата обращения: 22 ноября 2010. Архивировано 23 августа 2011 года.
- Ян Шилдс (Ian Shields). Полезные советы Linux: Параметры bash и расширения параметров. Архивировано 15 октября 2012 года.



