
# Защита лабораторной работы №5

"Основы интерфейса взаимодействия пользователя с системой Unix на уровне командной строки"

Малашенко Марина Владимировна
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\


# Цель работы

Приобрести практические навыки взаимодействия пользователя с системой посредством командной строки.
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\


# Ход работы

**1.** Определите полное имя вашего домашнего каталога. 

**2.1.** Перейдите в каталог/tmp. Выведите на экран содержимое каталога/tmp. 
Для этого используйте команду ls с различными опциями. Поясните разницу в выводимой на экран информации.

-a- Отображать все файлы, включая скрытые, это те, перед именем которых стоит точка;

-F- Добавить специальные символы к именам файлов, которые показывают, что это за файл. 

-l- Вывод в длинном формате: перед именами файлов выдается режим доступа, количество ссылок на файл, имена владельца и группы, размер в байтах и время последней модификации (см. ниже). Если файл является специальным, то в поле размера выводится старший и младший номера устройства.
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\


**4.** С помощью команды man определите, какую опцию команды ls нужно использовать для просмотра содержимое не только указанного каталога, но и подкаталогов, входящих в него.


**5.** С помощью команды man определите набор опций команды ls, позволяющий отсортировать по времени последнего изменения выводимый список содержимого каталога с развёрнутым описанием файлов.
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\



**6.** Используйте команду man для просмотра описания следующих команд: cd, pwd, mkdir, rmdir, rm. Поясните основные опции этих команд.
 
```Опции cd :```
-L Переходить по символическим ссылкам. Данное поведение используется по умолчанию.
-P Разыменовывать символические ссылки. В данном случае, если осуществляется переход на символическую ссылку, которая указывает на директорию, то в результате команда cd изменит текущую рабочую директорию на директорию, указанную в качестве параметра (то есть ссылка будет разыменованна).
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\

  
```Опции pwd:```
-L, --logical – брать директорию из переменной окружения, даже если она содержит символические ссылки; 
-P – отбрасывать все символические ссылки; 
--help – отобразить справку по утилите; 
--version – отобразить версию утилиты.
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\


```Опции mkdir: ```
-m режим доступа явное задание режима доступа для создаваемых каталогов
-p При указании этой опции перед созданием нового каталога предварительно создаются все несуществующие вышележащие каталоги.
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\


 
```Опции rmdir:```
/S – Удаление дерева каталогов, т. е. не только указанного каталога, но и всех содержащихся в нем файлов и подкаталогов. 
/Q- Отключение запроса подтверждения при удалении дерева каталогов с помощью ключа /S.
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\


 
```Опции rm: ```
-f или —force Игнорировать несуществующие файлы и аргументы. Никогда не выдавать запросы на подтверждение удаления. 

-i Выводить запрос на подтверждение удаления каждого файла. 

-I Выдать один запрос на подтверждение удаления всех файлов, если удаляется больше трех файлов или используется рекурсивное удаление. Опция применяется, как более «щадящая» версия опции -i 
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\

 
**7.** Используя информацию, полученную при помощи команды history, выполните модификацию и исполнение нескольких команд из буфера команд.

\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\


# Вывод
Мы приобрели практические навыки взаимодействия пользователя с системой посредством командной строки.