
- - -

## Защита лабораторной работы №10
 **"Текстовой редактор emacs"**

author: "Малашенко Марина Владимировна"

- - -

## Цель работы:

Познакомиться с операционной системой Linux. Получить практические навыки работы с редактором Emacs.

- - -

## Ход работы

**1.** Открыли emacs.

**2.** Создали файл lab7.sh. Используя команду ```C-x C-f```.

- - -

**3.** И внесли текст:
    #!/bin/bash

    HELL=Hello

    function hello {

    LOCAL HELLO=World
    echo $HELLO
    }
    
    echo $HELLO

    hello

- - - 

**4.** Сохранили файл, используя сочетание команд ```C-x C-s```. Проделали с текстом стандартные процедуры редактирования, каждое действие должно осуществляться комбинацией клавиш:

(a) Вырезали одной командой целую строку ```С-k```.

(b) Вставили эту строку в конец файла ```C-y```.

(c) Выделили область текста, команда ```C-space```.

(d) Скопировали область в буфер обмена ```M-w```.

(e) Вставили область в конец файла

(f) Вновь выделили эту область и вырезали ее ```C-w```.

(g) Отменили последнее действие ```C-/```.

- - -

**5.** Научились использовать команды по перемещению курсора.

(a) Переместим курсор в начало строки ```C-a```.

(b) Переместили курсор в конец строки ```C-e```.

(c) Переместили курсор в начало буфера ```M-<```.

(d) Переместили курсор в конец буфера ```M->```.

- - -

**6.** Управление буферами.

(a) Вывели список активных буферов на экран ```C-x C-b```.

(b) Переместились в открытое окно ```C-x о``` со списком открытых буферов и переключились на другой буфер.

(c) Закрыли это окно ```C-x 0```.

(d) Теперь вновь переключились между буферами, но уже без вывода их списка на экран ```C-x b```.

- - -

**7.** Управление окнами. 

(а) Поделили фрейм на 4 части: разделили фрейм на два окна по вертикали ```C-x 3```, а затем каждое из этих окон на две части по горизонтали ```C-x 2```.

(b) В каждом из четырех созданных окон откроем новый буфер (файл) и введём несколько строк текста.

- - -

**8.** Режим поиска

(a) Переключились в режим поиска ```C-s``` и нашли несколько слов, присутствующих в тексте. 

(b) Переключились между результатами поиска, нажимая ```C-s```.

(c) Вышли из режима поиска, нажав ```C-g```.

(d) Перейдём в режим поиска и замены ```M-%```. Ввели текст, который следует найти и заменить, нажали Enter, затем ввели текст для замены.
(Заменили точку на ////)
После того, как будут подсвечены результаты поиска нажали ```!``` для подтверждения замены.

(e) Испробовали другой режим поиска, нажав ```M-s o```. Он отличается от обычного поиска тем,что переводит курсор на конец найденного слова, а не выделяет его.

- - -

## Вывод
Мы познакомились с операционной системой Linux. Получили практические навыки работы с редактором emacs.

- - -

## Библиография

- Emacs Timeline

- Stallman R. 7. History // EMACS (англ.): The Extensible, Customizable Self-Documenting Display Editor — 1981. — P. 18.

- Emacs 27.1 released. mail-archive.com.

- Bernard S. Greenberg. Multics Emacs: The History, Design and Implementation. Архивировано 29 июня 2013 года.

- GNU Emacs FAQ. Архивировано 29 июня 2013 года.

- Jamie Zawinski. Emacs Timeline.

- - -
